# 健康地理

武汉大学资源与环境科学学院《健康地理》课程(202101014，2025秋季)

|Author|戴劭勍|
|---|---|
|E-mail|shaoqing.dai@outlook.com|

简介：本部分材料仅限于我授课的三部分内容：健康地理中的空间技术、健康地理中的复杂系统科学、健康地理中的人工智能。

# 《健康地理》教案
## 第一章教案：健康地理中的空间技术——感知与描绘健康格局 (3学时)
### 第1-2讲：引言与数据获取
- 教学目标：理解健康地理空间视角的必要性；掌握GNSS/LBS与RS数据的基本原理与应用场景。
- 教学内容：
    - 总览：介绍三大模块逻辑关系。
    - 为什么需要空间视角？ 从约翰·斯诺霍乱地图到新冠疫情仪表盘。
    - 定位人与地点：GNSS/LBS原理，地理编码（Geocoding）实操演示（以医院、病例数据为例）。
    - 感知环境：遥感（RS）基本原理，展示NDVI、土地利用、夜间灯光等与健康相关的遥感产品，介绍GEE，planetary computer，AIE以及AEF等云平台与AI技术
- 教学活动：展示医院地理编码、基于可穿戴设备的实时环境暴露评估
### 第3-4讲：数据处理、表征与核心操作
- 教学目标：掌握GIS核心空间操作，能进行环境与人群的空间表征。
- 教学内容：
    - GIS数据管理基础：数据库、GIS、城市大脑。
    - 核心空间操作：缓冲区分析（食品环境暴露差异、绿地研究缓冲区选择）、叠置分析（环境暴露评估）、网络分析（医疗设施可达性、两步移动搜索法）、空间插值（污染物暴露插值）。
    - 环境/人群表征实践：春运迁徙的短期空气污染暴露疾病负担计算
- 教学活动：拆解春运迁徙的短期空气污染暴露疾病负担计算。
### 第5讲：空间模式与关联分析
- 教学目标：掌握时空统计与生物统计的基本思想，能解读其结果，并应用于相关的健康地理问题分析。
- 教学内容：
    - 地理学三定律：空间自相关性、空间异质性与空间相似性
    - 时空统计：Moran's I，LISA，Getis Ord G，Geostatistics, Satscan，Geodetector, Geographically Weighted Regression，Multi-level regression/OR,地理/时空归因框架，Explainable Artifical Intelligence(XAI) 。
    - 本章总结与桥接： 从空间模式到对“复杂人地关系”的挖掘    
- 教学活动：应用XAI分析基于通勤路径的建成环境暴露与肥胖关联。
## 第二章教案：健康地理中的复杂系统科学——理解复杂性的思维与工具 (2学时)
### 第6讲：范式革命与核心概念
- 教学目标：实现从线性思维到系统思维的转变，掌握复杂系统核心概念。
- 教学内容：
    - 引言：什么是复杂系统科学
    - 核心概念：复杂系统，开放性，巨量性，复杂性，层次性
### 第7-8讲：建模方法I：ABM与CA
- 教学目标：理解ABM与CA的自下而上建模哲学，能描述其建模流程。
- 教学内容：
    - ABM原理：智能体、环境、规则。
    - CA原理：规则、邻居、状态。
- 教学活动：观看PLUS的土地利用模拟视频，讨论相关模型设置与参数
### 第9-10讲：建模方法II：复杂网络分析、系统动力学与房室模型
- 教学目标：掌握复杂网络分析的基本度量，理解系统动力学模型，了解房室模型中几种典型的传染病建模模型。
- 教学内容：
    - 复杂网络分析：节点、边、度、中心性、社群检测。
    - 系统动力学建模：存量、流量、时间延迟，系统边界。
    - 房室模型：了解SI，SIR和SEIR等变体传染病建模。
- 教学活动：观看NEJM 2007年论文动图，肥胖传播的大型社交网络，了解一个典型的COVID-19复杂系统建模用于传染病预测。
## 第三章教案：健康地理中的人工智能——赋能与洞察 (3学时)
### 第11讲：引言:AI如何赋能健康地理
- 教学目标：理解AI在健康地理中的赋能角色；掌握机器学习基本概念、分类与预测任务的基本流程。
- 教学内容：
    - AI赋能健康地理: EHJ街景CVD论文; ACM WWW 遥感+街景预测抑郁论文; 蚂蚁阿福AI医生。
    - 机器学习中的数据集划分。
    - 分类任务：遥感影像分类、CT影像分类。
    - 预测任务：代谢综合征得分建模(NC)。
    - 性能评估：交叉验证、评估指标与超参数调优
    - 集成学习：弱分类器组合的理念与消融实验
### 第12讲：深度学习
- 教学目标：深度学习在健康地理中的应用；主要包括街景图像、遥感影像以及多模态数据。
- 教学内容：
    - 计算机视觉与街景图像应用于健康地理：基于街景图像的建成环境审计；基于街景图像与多模态地理数据的居住环境评估。
    - 计算机视觉与遥感影像应用于健康地理：基于FCN的遥感影像建筑物识别。
    - 多模态数据应用于健康地理：基于地理加权神经网络的高分辨率人口建模；基于多模态数据融合的城市可骑行性评估；多模态医疗大数据用于预测血糖波动与2型糖尿病风险。
### 第13讲：可解释AI与大语言模型
- 教学目标：认识“黑箱”问题的挑战与XAI的价值；了解LLM在健康地理中的潜力。
- 教学内容：
    - 可解释AI（XAI）：PDP与SHAP等方法如何帮助理解AI模型的决策。
    - LLM在健康地理中的应用场景：Dutch Style; 本草大模型; LLM生成社区健康状况预测; 基础大语言模型在肺癌筛查中临床决策潜力。
### 第14讲：终极议题
- 教学目标：讨论AI相关的伦理限制，对技术伦理进行批判性思考；完成课程整体复盘。
- 教学内容：
    - 经典例子：电车难题。
    - 算法公平性、隐私保护与负责任创新：NEJM上的两篇AI时代下的冷思考。
    - 总结